Mi padre se rodeaba de los ausentes para comentarles en voz alta las noticias de los 
periódicos atrasados que le habían llamado la atención. Cuando yo iba a visitarlo, me repetía
las mismas historias. Como el caso de aquella anciana que desenterró los cuerpos embalsamados 
de su marido y de su hermana melliza para vivir con ellos durante más de diez años. Hasta que
uno de esos vecinos que matan el tiempo fisgoneando en la vida de los otros la denunció a la
policía. Fue una tarde que ella se dejó la puerta de la calle abierta y el inquilino del 
piso de arriba descubrió a los tres sentados en el comedor. La anciana no tenía la sensación
de hacer nada malo, al contrario, ¿acaso no era una demostración de amor eterno permanecer 
después de la muerte con los dos seres a los que más había querido? Cuando en la boda se 
comprometió a amar a su marido en la riqueza y en la pobreza, en la salud y en la enfermedad, 
hasta que la muerte los separase, ella no estaba de acuerdo en lo último. ¿Por qué la muerte 
tenía que separarlos? Al ser interrogada por la policía declaró que tenía los cadáveres en 
casa porque necesitaba verlos y hablarles. Los tres se hacían compañía. Además, ella sufría 
claustrofobia y no podía soportar la idea de que su marido y su hermana permanecieran toda la 
vida en ataúdes enterrados bajo tierra. ¡Qué imagen tan terrible!, ¿cómo iba a consentir tal 
barbaridad? Mi padre imaginaba al marido y la hermana en los ataúdes mientras la anciana 
pasaba el tiempo asomada al interior de sí misma en la habitación solitaria de un centro 
geriátrico, pensando en los años que vivieron juntos a pesar de estar muertos, los días 
felices en la casa familiar, las animadas conversaciones de las sobremesas. El marido nunca 
fue un hombre muy hablador, aunque eso no importaba porque las hermanas suplían con creces sus largos silencios. Por la mañana temprano, la anciana se levantaba y preparaba el desayuno 
para los tres. Seguramente ahora estará desorientada en la habitación, pensaba en voz alta mi 
padre. Quizás pase el día intentando salir a la calle para dirigirse al mercado y después 
cocinar. ¿Quién arropará a su marido y a su hermana cuando refresque por las noches? La 
anciana se sigue reuniendo con ellos dentro de su cabeza. De nuevo están juntos. Los manda 
callar, les dice que no hagan ningún ruido porque hay un desequilibrado en la escalera que 
los quiere sepultar bajo tierra. Cuando alguien entra en la habitación del centro donde la 
han internado, ella lo abraza y le implora que no se los lleve de nuevo. En el fondo está 
deseando morir para reunirse definitivamente con ellos y que nadie los moleste, porque la 
mayoría de las personas son tan simples y crueles que piensan que los muertos están vacíos 
por dentro y por eso los entierran. Mi padre también había desenterrado la memoria y se puso 
a convivir con los fantasmas del pasado que permanecieron a su lado después de la muerte.